---
title: "个人职业思考"
date: 2019-08-31
slug: "138"
categories: ["Default"]
draft: true
---
作为一名以 `PHP` 为主的开发人员，工作已 `8` 年有余。在过去的这些年，真的很少去认真的对个人职业进行思考和规划。

<!--more-->

由于公司的原因，以及家里有些琐事，最近一两个月都没有真正意义上的上班。至少没有像过去的七八年那样，每个工作日都是朝九晚六。也正是由于这段时间，才给了我喘息的机会，能停下来好好的思考下过去，规划下未来。同时，正如本文的标题所示，这个主题的文章应该是一个系列。以后当我再有所思有所悟时，会不定期的进行更新。

### 1、过往那些年

回首过去的那些年，个人的职业观，一直把钱看的比较重（可能是我太穷了）。当然，北漂后的第一份工作除外。

`2012年2月` 刚过完春节就开始北漂了，那时候，脑子里就三个字：求生存。一周时间，匆匆忙忙的面试了三四家吧，就决定选中其中一家规模大一点的公司入职了。那家公司叫 `趣游科技`，是做网页游戏的。虽然当时给的工资非常低（后来与同事们比较才知道），但是时至今日，我仍然非常感恩。

`2013年4月` 在第一家公司待了一年，也熟悉了北京的节奏与环境，过完年就跳槽了。第二份工作是位于东三环财富中心的一家小型的金融公司，招开发团队是要做线上 `P2P` 业务。在这家公司待了两年，自己从一个边缘开发到担任主程，贡献了最多的业务代码。我现在越来越认可 `选择大于努力` 这句话，现在回想，这家公司去的有点后悔，或者说待的时间长了点，错过了一些机会。

`2015年4月` 北漂的第四年，来到了现在的公司，这一待就是四年多。在这相对更长的时间里，公司发生了很多事情。我也从一个职场小白，变成了一个经历丰富但不油腻的 `30` 岁大叔。个人职位其实一直没变化，因为这家公司没什么互联网基因，并不注重互联网行业的 `Title` 及福利。事实上，算是从主程做到了技术总监的职位。但是在这样一个公司，这一切都是虚无的，我也并没有特别在意。在这里的四年多，前一两年还是做 `P2P` 项目，后来因为政策原因，项目暂停了。后面的两年多，一直到现在，我们的精力都是在公寓项目上。期间经历过一次很大的危机，整个团队面临被开掉，不过后来挺过来了。发生的事情太多，反而无从写起，就这样吧。

### 2、最近一些事

因为政策及大环境的影响，互联网金融公司大部分都不太好过，包括 `网信集团` 也遭遇了前所未有的重大危机。

作为网信集团旗下的公司之一，我们自然也不好过。就在 `7月8日`，公司单方面宣布停工了，并且到今天为止仍拖欠着 `6/7` 月份的工资。那么过去一两个月所发生的一切，也就不足为奇了，包括劳动仲裁、调解等。

关于公司的事情，我不想做过多评价，作为受害者之一，我选择相信法律。本文我想聊的是，这件事带给我的反思。

可能大部分人都一样，在公司正常运营时，会更在意公司的福利不好，规定变态等细枝末节，但是却疏忽了公司至少每月正常给你发放薪资。作为开发团队的 `Leader`，其实在开周会时，我经常会给同事们强调三个词：`感恩`、`责任`、`危机`。

所谓 `感恩`，就是不要把一切都认为是理所当然的。我们能在这里安心的上班，并且每月拿到自己的薪资，我们得感谢国家给了我们安全稳定的环境，感谢公司给我们提供了合适的工作。

所谓 `责任`，就是要为集体考虑，你不只是代表你自己。你要为自己负责，还要为团队负责，为公司负责。作为开发人员，写好自己的代码，尽好自己的职责，这是最基于的要求。同时，要明白一个道理，自己与公司是一荣俱荣，一辱俱辱。

所谓 `危机`，就是不要太过于追求安逸。大家也都才 `30` 岁左右的年纪，未来的路还长。不要听信互联网上那些胡扯 `30` 岁是开发人员的职业终点的观点。`30` 岁往上的年龄，其实在很多行业，都不受待见。但是，不受待见的只是一部分人，并不是所有。这一部分人一定是那些不思进取、懒于学习、没有经验积累的人。真正的大牛，你去看看他们的年纪。

### 3、未来的方向

创业也好，做技术也罢，很重要的一点，就是要 `顺势而为`。记住，`选择大于努力`。

做 `PHP` 开发已经很多年了，并不是说我要转行或怎么样。只是，在未来对行业及公司的选择上，我要有所思考了。

目前来看，现在及未来都会很热门方向有：大数据、人工智能、物联网。

从个人的职业发展及个人素质来说，人工智能的门槛不是一般的高。至于大数据和物联网，其实也是不错的方向。就个人而言，我对物联网这个方向更有兴趣。因此，在今年的下半年时间里，我会利用业余时间去进行这方面的学习与积累。

### 4、写在最后

本文我断断续续写了一个多小时，可能是因为饿了大脑供血不足。在这期间进行了取外卖，吃午饭。就到这里，有时间再续。

