---
title: "Laravel/Lumen 日志文件无法写入"
date: 2020-03-26
slug: "147"
categories: ["PHP"]
tags: ["Laravel"]
draft: false
---
最近有同事反馈，发现使用 `Laravel/Lumen` 框架的项目中，日志文件（ `storage/logs/laravel.log | storage/logs/lumen.log` ）权限莫名其妙变为 `root:root` ，导致程序运行时写入失败而报 `500` 错误。

<!--more-->

这种情况，在很早之前的项目中也出现过，当时没有认真解决，只是增加了个计划任务，定时把日志文件权限重新改为 `www:www` ，也算是能解决问题，但毕竟不是从根本原因入手，算不上完美的方案。

导致日志文件权限变为 `root:root` 的原因，是因为项目中有 `crontab` ，且是以 `root` 用户来执行的。针对这个问题，网上有人提到把日志文件目录权限改为 `www:www` 即可，这其实是没有用的。因为一般来说，计划任务是每天 `0` 点就会执行，而此时项目很有可能根本没访问量，因此当天的日志文件很大概率是由计划任务的进程以 `root` 账号来生成的，自然文件权限是 `root:root` 。也就是说，文件被创建时，当前进程归所归属的用户，就决定了这个文件权限的归属。

要解决此问题的方法，就是把此计划任务的归属用户从 `root` 变更为 `www` 即可。

```bash
# blog.phpha.com
# 指定用户
crontab -u www -e
# 重启服务
/bin/systemctl restart crond.service
# blog.phpha.com
```

问题到这里并没有完，因为重启服务后，发现计划任务并没有执行。查看计划任务相关日志（ `/var/log/crond` ），发现有如下报错：

`(CRON) ERROR chdir failed (/home/www): No such file or directory`

也就是说，如果要用 `www` 用户来执行计划任务，就要为其创建主目录，并注意目录权限。

```bash
# blog.phpha.com
mkdir /home/www
chown -R www:www /home/www
# blog.phpha.com
```

另外我们可能会创建一些自定义的命令，比如在我们的项目中，使用 `Swoole` 来实现常驻进程（ `RabbitMQ` 队列的消费端）服务，为了方便进程的管理，我们就封装了一些自定义命令。在项目根目录正常执行命令如下：

```bash
# blog.phpha.com
php artisan swoole start
php artisan swoole stop
# blog.phpha.com
```

但是由于我们经常是以非 `www` 用户登录的系统，因此执行完以上命令后，所创建的守护进程所属的用户也就非 `www` 了，这样如果每天的新日志文件是由此进程创建的话，后续的项目中的正常日志就可能无法写入，导致访问项目会报 `HTTP-500` 错误。解决方案就是在运行命令时先切换用户。

```bash 
# blog.phpha.com
# 以 www 用户启动
su www -s /bin/bash -c "php artisan swoole start"
# 以 www 用户停止
su www -s /bin/bash -c "php artisan swoole stop"
# 查看进程
ps -ef | grep artisan
# 结果如下|第一列为所属用户
www      25353     1  0 11:00 ?        00:00:00 php artisan swoole start
www      25354 25353  0 11:00 ?        00:00:00 php artisan swoole start
www      25359 25354  0 11:00 ?        00:00:00 php artisan swoole start
www      25360 25354  0 11:00 ?        00:00:00 php artisan swoole start
www      25361 25354  0 11:00 ?        00:00:00 php artisan swoole start
www      25362 25354  0 11:00 ?        00:00:00 php artisan swoole start
# blog.phpha.com
```

