---
title: "阿里云 ECS SMTP 发送邮件"
date: 2020-07-10
slug: "150"
categories: ["PHP"]
tags: ["PHP"]
draft: false
---
因业务需要，今天做了一个简单的邮件发送功能，通过 `PHPMailer` 来实现。本地测试正常，部署到阿里云 `ECS` 后，报错：`SMTP connect() failed` ，本文简单记录下解决方案。


<!--more-->


使用 `SMTP` 服务发送邮件，常用的端口有 `25` 和 `465`，其中后者是 `SSL` 端口。一般来说，各云服务商都会封禁 `25` 端口，包括阿里云也不例外。阿里云可以在控制台申请解封 `25` 端口，但据网上反馈的信息，申请后基本没人处理，另外也完全没必要用 `25` 端口。因此，下文就仅针对 `465` 端口的情况进行说明。

代码部署到服务器后，调用发送邮件方法直接报错：`SMTP connect() failed` 。因为使用的阿里云，因此我们首先想到的就是去安全组添加白名单。在安全组中 **出方向** 中新增一条记录，端口对应 `465/465` 。添加完成后，我们可以在服务器上验证下。

```bash
# blog.phpha.com
telnet smtp.mxhichina.com 465
Trying 140.205.94.10...
Connected to smtp.aliyun.com.
Escape character is '^]'.
# blog.phpha.com
```

我们使用的是阿里云企业邮箱，以上结果代表 `465` 端口已经开通权限。

再次执行发送邮件，依然报错：`SMTP connect() failed` 。这个错误相对来说比较粗糙，因此我们可以打开调试模式来查看发送过程中详细的日志。

只需要设置下 `PHPMailer` 的配置参数即可：`$mail->SMTPDebug = 4` ，再次执行可以看到如下详细的错误：

```
Connection: opening to ssl://smtp.mxhichina.com:465, timeout=300, options=array()
Connection failed. Error #2: stream_socket_client(): SSL operation failed with code 1.
OpenSSL Error messages:
error:1416F086:SSL routines:tls_process_server_certificate:certificate verify failed [/xxx/phpmailer/src/SMTP.php line 349]
Connection failed. Error #2: stream_socket_client(): Failed to enable crypto [/xxx/phpmailer/src/SMTP.php line 349]
Connection failed. Error #2: stream_socket_client(): unable to connect to ssl://smtp.mxhichina.com:465 (Unknown error) [/xxx/phpmailer/src/SMTP.php line 349]
SMTP ERROR: Failed to connect to server:  (0)
SMTP connect() failed. https://github.com/PHPMailer/PHPMailer/wiki/Troubleshooting
```

重点是这个报错：`tls_process_server_certificate:certificate verify failed` ，看起来是跟证书相关。经过相关的搜索得知： `PHP` 在 `5.6` 及以后的版本中如使用 `stream_socket_client() / fsockopen() / file_get_content()` 等函数获取 `HTTPS` 站点的信息时，`OPENSSL` 会验证对方站点的 `SSL` 证书颁发机构是否可信，如果未配置 `OPENSSL` 根证书就会造成无法验证对方网站 `SSL` 证书是否可信，就无法获取到内容。因此，下面我们来配置下 `OPENSSL` 根证书。

```bash
# blog.phpha.com
# 下载最新根证书
wget https://curl.haxx.se/ca/cacert.pem
# 移动到指定路径
mv cacert.pem /usr/local/nginx/conf/ssl/cacert.pem
# 编辑 php.ini
vim /usr/local/php/etc/php.ini
# 增加以下配置
openssl.cafile=/usr/local/nginx/conf/ssl/cacert.pem
# blog.phpha.com
```
之后重启 `Nginx` 或 `Apache` ，再次调用邮件发送的方法，即可正常发送。

