---
title: "基于Redis实现PHP消息队列"
date: 2015-11-27
slug: "36"
categories: ["PHP", "Redis"]
tags: ["PHP", "Redis", "消息队列", "php-resque"]
draft: false
---
所谓消息队列，即在消息的传输过程中保存消息的容器。最常见的使用场景是，通过引入消息队列来对耗时的任务就行异步处理，以及应对高并发问题，即所谓的削峰作用。在以PHP为主要开发语言的项目中，我们可以选择的软件有很多，最常使用的有三种：基于 `Redis` 的 `List数据类型` 来用PHP实现入列出列，基于 `Memcached` 的扩展应用 `MemcacheQ`，还有更强大和流行的`RabbitMQ`。

<!--more-->

基于 `Redis` 来实现消息队列，主要是用到 `Redis` 中的 `List` 数据类型。下面分别介绍下 **`Redis` 的 `List` 列表的使用** 以及 **基于 `Redis` 的PHP轻量级消息队列 `php-resque`**。

> `phpredis` 扩展： https://github.com/phpredis/phpredis

### 1. `Redis` 的 `List` 列表的使用

```php
// blog.phpha.com
<?php
/**
 * 基于Redis-List实现的简单消息队列
 * @author <mail@phpha.com>
 */

//实例化
$redis = new Redis();
//连接服务端
$redis->connect('127.0.0.1', 6379);
//入列
$redis->lPush('TestQueue', 'phpha.com');
$redis->lPush('TestQueue', 'www.phpha.com');
$redis->lPush('TestQueue', 'blog.phpha.com');
//出列
for($i = 1; $i <= 4; $i++){
    //输出队列内信息
    $result = $redis->rPop('TestQueue');
    var_dump($result);
}
// blog.phpha.com
```

输出如下：

```
string(9) "phpha.com"
string(13) "www.phpha.com"
string(14) "blog.phpha.com"
bool(false)
```

说明：以上按照先进先出的原则，分别出列了所有的数据。如果列表内数据为空，则 `Redis::rPop()` 返回 `false`。

### 2. 基于 `Redis` 的PHP轻量级消息队列 `php-resque`

> 项目地址：https://github.com/chrisboulton/php-resque

##### 2.1 `php-resque` 中的 3 种角色

1. `Job` ：一个 `Job` 就是一个需要再队列中执行的任务，比如发送短信邮件等

2. `Queue` ：也就是消息队列，基于 `Redis` 实现

3. `Worker` ：负责从消息队列中取出任务并执行，以守护进行方式在后台运行

##### 2.2 `php-resque` 任务执行流程

1. 创建 `Job` ：在PHP中是独立的 `Class` (包含所有的业务逻辑处理)

2. 加入 `Queue` ：将 `Job` 对应的 `Class` 以及实例化所需的参数一起放入队列中

3. 创建 `Worker` ：创建后台守护进程来定时检查队列中的任务并执行 

说明：在 `php-resque` 中，还有一个很重要的设计：一个 `Worker`，可以处理一个队列，也可以处理很多个队列，并且可以通过增加 `Worker` 的进程/线程数来加快队列的执行速度。

